Este fabulador fascinante que es Isidoro Bleistén, pero hay muchos Isidoro Bleistén.
Por ejemplo, hubo un redactor publicitario, un periodista, un fotógrafo y hasta un librero.
¿Qué fue primero el librero, primero el fotógrafo, primero el redactor publicitario?
¿Por dónde empezaste esa tarea así de polilaboral?
Bueno, era...
Más que nada, el rebusque, vos sabés que el rebusque es una institución argentina, ¿no?
Yo me acuerdo cuando yo hacía fotonovela, y esto también está en cuando éramos felices.
Fotonovelista tendrías que haber puesto también en la solapa.
Hacíamos los textos para la fotonovela, no sé si te acordás, que se hacían como si fuera una historieta, pero con fotografías.
Claro.
Con globos.
Con globos, claro, y en la parte de abajo que no sé cómo se llama.
Entonces, bueno, se hacía la idea y se iba marcando, más o menos como en el cine, ¿no?
Como marcás en el cine.
Entonces, los muchachos de la producción, el rebusque era gastar lo menos posible, ¿no?
Entonces, en el texto, le dice, esto es para usted, le dice el guapo, le dice a la mujer que ama, ¿no?
Entonces, decía entregar un paquetito que se suponía que era un anillito, alguna cosa.
Como estos tenían un solo paquete, un solo revólver, un solo teléfono, para cualquier época...
Una sola espada, ¿no?
Esa era la producción.
Tenían un paquete ahí armado, que era más o menos grande, como una caja de zapato envuelto en papel madera y con hilos y sal.
Entonces, cuando yo vi eso, hubo que cambiar el texto.
Entonces le puse, solo pude traerle esto, tienda.
Esos eran los rebusques que...
Y bueno, era para poder más o menos vivir, pagarse la pensión y demás.
Pero bueno, tuve la suerte también de pasar por el periodismo.
Pero perdón, antes de entrar en el periodismo, que es toda una odisea, ¿en ese trabajo de redactor publicitario o el de fotógrafo, qué pasó allí, qué experiencia recogiste?
Muchas experiencias.
Por ejemplo, fíjate vos, una de las cosas que hice era... Trabajábamos con Orlando Barón.
Entonces era entregar... Orlando entregaba las fotos y nosotros sacábamos las fotos a los chicos en la plaza sin compromiso y después Orlando iba a entregarlas, ¿no?
Entonces yo era el artista melancólico que estaba esperando con la maquinita en un banco de plaza y Barone, que le hablaba a la señora, que tenía a los chicos y después la entregaba.
Pero en una época, antes yo trabajé solo y trabajaba acá en la plaza Francia.
Entonces sacaba a los chicos
y después iba a entregar las fotos.
Y una vez me pagaron las fotos, no me discutieron, y era mucha plata, y con eso yo me pagaba toda la pensión.
Y entonces salí tan emocionado, difuso y confuso, que en vez de apretar el botón del ascensor, apreté el timbre del departamento de al lado.
Y ahí nació un cuento que se llama Víctorcito, el hombre oblicuo.
que está en Dublín al sur de manera que es como si todas las cosas vinieran de una realidad exterior y se tamizasen
por una realidad interior, y bueno, por lo menos en mi caso, de ahí va naciendo el cuento.
Y cuando entras a trabajar como redactor publicitario, allí lo creativo también tiene que ver con el humor, que es una de las cuerdas muy punzantes de tu personalidad.
Sí, yo respeto mucho la publicidad como cosa creativa, como vos muy bien decís.
El otro día pasé por Santa Fe y había un repelente para la alfombra.
No sé cómo se llamaba el líquido.
Y entonces el eslogan era, cuando ser repelente es una virtud.
Me pareció maravilloso.
hay un redactor publicitario, pero acá hay un poeta detrás de todo esto, porque ese poder de síntesis es propio de la poesía.
De manera que, bueno, son experiencias de vida que uno fue haciendo.
¿Recordás alguna de esas campañas muy tuyas?
Bueno, se hizo para Colorín, se hizo también para... ¿cómo se llama esta agencia?
Y después en algunas muchas agencias chicas.
Yo empecé porque mi cuñado era el jefe de publicidad de Toddy.
Entonces yo recuerdo, pero yo tenía 18 años ya en ese momento, y yo escribía en Mundo Infantil y en Villiquen, una página que se llamaba La Voz de Tarzán.
Entonces Tarzán contestaba el correo de sus lectores, que era César Llan.
¿Quién era el que contestaba?
Isidoro.
Era un Tarzán letrado.
Claro, y vos sabés que las cartas llegaban por bolsas, el correo entregaba directamente por bolsa las cartas, ¿no?
Y entonces yo la diagramaba, la escribía, hacía con esas dos páginas, y con eso tenía más o menos para los cigarrillos y para mi gastito, para ir a bailar y demás, y ese tipo de cosas, ¿no?
El otro día, Vladi Kozansic, estaban en la Feria del Libro, no este año, el año pasado, y Vladi Kozansic contó una anécdota, que ella había mandado un cuento para poder comprar el papel, no sé qué, y la máquina había vendido no sé qué cosas.
Entonces yo le contesté, señorita, dos puntos, usted tiene que perseverar.
A todo esto yo tenía 18 años y Vladi debía tener 13, ¿te das cuenta?
Por supuesto que ninguno de los dos nos conocíamos ni sabíamos quién era.
En fin, miles de cosas y miles de anécdotas.
Esto te va llevando lentamente a esta gran realidad y muy loca realidad que es la del periodismo.
¿A qué edad, más o menos, pisaste una redacción?
No me recuerdo la edad, pero era más o menos el año 73, 74, que fue el diario Democracia, estaba Vizcay de director, y había una playa de ahí de excelentes periodistas, Mondi Eiche, Iván Santos Hernando,
Mocián en teatro Martín Campos Pedro Olgochoa y yo entré ahí y hacía una sección que se llamaba Crónicas Locas hacía de todo
policía, pero había una sección que me dejaban hacer a mí todos los días, que se llamaba Crónicas Locas.
Entonces, por ahí la debo tener, ¿no?
Era una columna.
Una columna, ¿no?
Entonces todos los cables raros que aparecían por ahí.
Había uno de una escuela de faquires que había hecho uno, ¿no?
Y enseñaba a dormir sobre vidrio molido y sobre pinchos.
Y bueno, el pobre hombre quedó a la miseria, ¿no?
Todo ese tipo de cosas.
Pero...
Lo que yo recuerdo del periodismo, y que a veces yo se lo digo a mis alumnos en el sentido ya estrictamente literario, es el poder de síntesis.
Cuando venía el jefe, que era Quineti y Vese Isidoro, veinte líneas.
Pero yo no puedo desarrollar este tema en veinte líneas.
Veinte líneas.
Y salía.
Se puede.
Entonces, ¿por qué no lo hice de entrada?
Y eso me enseñó el poder de la síntesis.
O sea, lo que vos podés decir en veinte líneas
Nada en el mundo justifica que lo digas en 60.
Lo único que va a hacer es aburrir.
Si le hubieran dicho a Proust eso, ¿qué haría Proust?
Se vuelve loco, ¿no?
Bueno, él ya estaba, pero en realidad Proust dijo un día, voy a escribir un cuentito.
Se encerró en la pieza esa, colchada de corcho, con almohadones, y no salió nunca más de la pieza.
Se metió en el cuentito.
Se metió a buscar el tiempo perdido.
Y el último tomo se llama El tiempo recobrado.
Eso es una maravilla.
Cuando vuelven a aparecer los personajes que él conoció muchos años antes y los llega a ver en una fiesta y apenas los reconoce por algún rasgo perdido, eso es una maravilla.
Es un prodigio sobre el ser humano, la vejez, cómo va cambiando.
Es todo un
una introyección en el tiempo y yo creo que se adelanta al psicoanálisis porque cuando él sumerge esa magdalena en la taza de Tilo y empieza a recobrar el tiempo y bueno, es lo mismo que hace el psicoanálisis en las sesiones de terapia.
Isidoro, esta realidad del periodismo algunos escritores dicen que les alimenta, que es muy alimenticia, otros dicen que es la
la culpable de no ser escritores, o por lo menos de no serlos con excelencia.
¿Qué ha sido el periodismo para un narrador como es tu caso?
¿Ha sido ese alimento o un accidente feliz o infeliz?
Yo te preguntaría vos, ¿vos acaso no hacés poesía?
Y vos no sos periodista.
Pero yo no soy el entrevistado.
Ah, tenés razón, sí, pequeño detalle.
Yo creo que ha sido útil.
Yo creo que aquel que dice que el periodismo le impidió escribir, y bueno, porque o no quiso o no pudo escribir.
Fundamentalmente, si vos decís, bueno, Hemingway, excelente periodista, Sarmiento, Roberto Arlt, Quiroga, Ulises Petit de Miróa, escuchame, Borges hizo periodismo, Borges dirigía el suplemento multicolor de Los Sábados en Crítica, y toda la historia universal de la infamia,
apareció previamente en forma de pequeños cuentos, folletines, en el diario Crítica que aparecía los sábados más o menos en 1933 al 34.
Dostoyevsky, un periodista primera.
En fin, de muchísima gente, grandes escritores.
Yo creo que el periodismo puede ser una escuela de vida, también puede ser una escuela de muerte.
Para algunos es un gran cementerio de elefantes, para otros no.
Pero yo creo que aquel que quiere escribir, como diría Roberto Arlt, va a escribir a toda costa y esa célebra frase, Dios, cuando se tiene algo que decir se escribe en cualquier parte, sobre una bobina de papel.
Y esa bobina de papel es la bobina de papel que vos has visto en los diarios.
Es esa bobina de papel.
Dios o el diablo estarán junto a uno dictándole inefables palabras.
De manera que todo estriba en la relación que hay
entre Dios y el diablo.
Y serás periodista, y serás escritor, y serás lo que tengas que ser.
O si no, como decía el general, no serás nada.
San Martín.
General San Martín.
Y es entonces que un día sale la primera obra publicada de Sidor Blainstein, que no es como ahora están acostumbrados sus lectores, un libro de cuentos o de narraciones, sino es un libro de poemas.
Es así.
¿Y tenías cuántos años?
Bueno, yo empecé tarde a publicar, creo que tenía treinta y pico de años, más de treinta y cinco.
Ese libro se llamó Sucedido en la lluvia.
Y es un libro que tuvo suerte, tuvo el premio del Fondo de las Artes, tuvo excelentes críticas, pero a partir de ese momento yo, por lo que te dije antes, empiezo con el cuento.
Y siempre escribo poesía.
Quiere decir que hay una obra oculta, poética, de Isidoro Blystin que conoceremos más adelante.
¿Por qué nunca?
No, no, porque acá hay excelentes poetas, hay una serie de excelentes poesías.
Yo lo hago porque, no sé por qué lo hago, quizás sea una necesidad.
Además, soy lector de poesía.
Porque hay muchos escritores, y esto no significa emitir juicio de valor, que no leen poesía.
¿No es verdad?
Sí.
Yo leo poesía.
Si me dicen a mi muchacho que lo recomienda, hasta voy a la librería a buscar libros de poesía, que lo libró y me dice, ¿lo qué?
No sé si me explico.
Y en el taller he trabajado yo.
¿También trabajaste?
Sí, sí.
Cuento y poesía, fundamentalmente.
Cuento y poesía.
Y bueno, no nos ha ido tan mal.
Hay gente que me ha ganado el Baja de Honor, de la SAD, de concursos.
y demás, pero trabajamos mucha poesía, sí, sí, sí.
Cidoro, ¿sos alguien que duerme bien, que duerme con fabulaciones, que recuerda, es decir, los sueños te vienen a la mañana, recogés tu bolsa de sueños recordados, sos un hombre, sos un insomne,
¿Trabajás aquí, delante de este tan hermoso paisaje de la ciudad aérea que es Buenos Aires, desde aquí?
¿Trabajás en este espacio o te vas a un café como Rodolfo Rabanal o tantos?
¿Cuáles son tus filias y tus fobias de escritor?
Primero, soy un insomnio.
Eso es muy duro.
Aquel que no lo ha pasado...
No sabe lo que es.
Y yo escribí un cuento encerrado por melancolía que se llama El total.
Es la historia de un insomne y de un suicida que está en la cama, que no puede dormir y que se va hablando hasta que venga la doctora.
Y está haciendo toda una caracterización a través de la visita del hospital,
Es un cuento muy duro, es un cuento muy largo además.
Curiosamente, no sé, tiene 60... ¿En qué libro está?
Cerrado por melancolía.
Tiene 60 páginas, lo cual para mí es más o menos... Una novela, ¿no?
Sí, no, no, eso ya para mí es haber escrito en busca del tiempo perdido.
60 páginas.
No, nunca más voy a volver a hacer eso.
Y ahora estoy escribiendo una novela que yo no sé qué va a ser, es un engendro, porque mira, se llama Novela para agradar.
Curioso título.
Curioso título, ¿no?
Como a mí me decían que yo no podía escribir una novela.
Yo he escrito una novela.
Cuando se hizo la película con Hussey, Espérame mucho, Hussey me vino a ver y yo le dije, pero mirá, Juancho, yo jamás he dicho nada para el cine.
Dice, voy a hacer la novelita.
Y yo hice la novelita.
Y después de ahí salió el guión.
Esa novela yo estoy autorizado, si quiero, por ir a publicarla, ¿no?
Y esta es otra.
Pero lo que siempre me pasa es lo siguiente.
Yo recuerdo, cuando yo empecé, los editores me decían, escuchame una cosa, agarrá este cuentito y vos lo estirás un poco, un poquito más, y tenés una novela, boncha, escuchame, es lo que se vende.
¿Cómo explicarles que yo procedo exactamente al revés?
Que yo tengo montañas y montañas de papeles y las voy reduciendo, reduciendo, parecen unos haiku.
Quedan en 17 sílabas.
Ahora, por suerte, no me lo dicen más, me respetan el cuento.
Ahora recuerdo, a partir de lo que decís...
de esa sorprendente y muy original teoría de que la preocupación no te la trae la hoja en blanco, sino la hoja muy escrita, la hoja ya bien trabajada.
Y eso es lo que vas desbrozando para quedarte con el haiku que decís, con ese poemita breve, con la pepita de lo que querés decir.
Pero la pregunta...
Andaba por otro lado en cuanto a las costumbres, en cuanto a las filias y las fobias de un escritor.
Cada animal palabrero es único, ¿no?
Siempre es importante y a la gente quiere conocerlo más allá de la palabra, ¿no?
Le gusta a la gente saber la cocina, digamos, ¿no?
Sí, pero no solamente la cocina.
Sí, también la cocina.
Sí, como... Primero al cocinero.
Bueno, yo creo que esto es muy individual y personal, seguramente en mi caso no será como el tuyo o como el de otros escritores.
En el sentido, yo es así, mira, yo si no tengo, soy hijo del rigor.
Tengo que reconocerlo.
Tengo una gran limitación.
Y es la siguiente.
Si yo no tengo un periodista que me pide una nota, un editor que me está corriendo, o un contrato firmado por algo que todavía no escribí, pareciera ser que yo no escribo.
Puedo tener todo el tiempo del mundo.
Entonces empiezo de dónde venimos, a dónde vamos, para que todo, que es lo primario, el ser o el pensar, y ahí se me va la vida divagando.
Entonces, cuando viene el editor y me dice, mira, que ya firmaste el contrato, te voy a contar lo que pasó con Cerrado por Melancolía.
A ver.
Resulta que yo estaba trabajando en el guión de la película Espérame Mucho.
Después volvemos a este asunto, que es un gran nudo.
Y estaba trabajando con Tedesco.
En ese momento la relación con Tedesco era así, nos tratábamos de usted, ¿no?
Y Tedesco, sin ver absolutamente una sola línea, compró ese libro para la editorial de Berglano.
Entonces él me daba 200 pesos por mes.
O sea que me estaba pagando sin ver nada y ya faltaba un mes, que es más o menos el tiempo que voy a tener que mandarlo a la imprenta.
Y me llamó y me dijo, Hidoro, yo me he portado como un caballero.
Ah, qué compromiso.
Necesito, o sí o sí, los originales.
Bueno, mira Esteban, me puse a escribir.
como un loco, como una bestia desaforada, y salió el libro.
Y yo digo, ¿por qué no lo pude hacer antes?
¿Por qué la estética no tuvo tan fuerza de impulsarte y si la tuvo la ética, la ética de cumplir una palabra?
Es muy interesante lo que es decir, o sea que uno es ético en el fondo, es una ética que tenía mi padre,
pero si fuera por la estética solamente uno sería un vago que se pasaría ahí mirando los pajaritos y el cielo azul del que hablabas vos.
Yo te pedía regresar a ese nudo, a esa situación tan particular que es esa hoja en blanco o trabajada, como decís también vos,
y a ese impulso de sentarse a escribir o a ese ocio que generalmente es el que gana.
¿Por qué debe suceder eso?
Porque ¿es el temor a fracasar?
¿Es el temor a no agradarse cuando uno luego lee lo que uno escribió?
Mirá, en mi caso es muy curioso.
¿Por temor a que el narcisismo de uno llore?
Yo creo que yo tengo, yo equivoqué el camino.
Yo tendría que haber sido pintor.
Yo siempre quise ser pintor.
A ver, a ver, a ver.
De hecho pintás con palabras muy bien.
Tengo algunas cositas, ¿no?
Hechas, ¿no?
a lo que es la vanidad humana.
El otro día, no sé cómo vino la cosa, que Miguel Oriante, ahí en el Centro Cultural, tenía la idea de hacer escritores que pintan.
Muy buena la idea.
Entonces, no sé qué, me dijo, sí, sí, yo participaría.
Entonces yo le digo a Graciela, mi mujer, pero escuchame, te das cuenta, tengo que recuperar mi obra.
Dos cuadritos.
Lo que es la vanidad, ¿no?
Pero, hablando en serio, yo siempre, yo dibujaba de chico y siempre pensé que iba a ser pintor.
Hasta que un día me di cuenta que me provocaba, al revés de todo, fíjate vos, me provocaba una enorme angustia.
Que no la literatura, que la literatura no te la produce.
Y la literatura también me produce una enorme angustia.
Pero en el acto de escribirla, pero en el acto de culminarla, por ejemplo, ¿te debe dar una gran alegría, una gran paz, una gran serenidad o no un libro terminado?
Me sucede una cosa muy curiosa y esto que te voy a decir no es literatura.
Ahora yo estoy preparando para MC, que va a salir en junio, Dublín al sur.
Muy bien.
Entonces me dice Mercedes Viral, bueno, Isidoro, los originales, con tiempo, no como último momento, como siempre.
Y vos sabés que yo no podía...
Me cuesta muchísimo volver a leerlo.
Una vez publicado, no lo vuelvo a leerlo.
Y entonces, ayer fue, entró Graciela del diario, y yo estaba sentado porque tenía que leerlo, y estaba bañado en lágrimas.
Me había conmovido yo mismo con el texto.
¿Y qué texto era?
Es un texto tremendo, se llama El pez en la tarde fría.
Entonces yo digo, ¿por qué me dicen humoristas a mí?
Si esto me ha hecho llorar, pero lo había escrito yo.
Lo que pasa es que 14 años después, volver a leer un texto... ¿En los 14 años no lo habías reído?
Ese texto no, algunos otros... Y mirá, yo creo que no leí nada.
Entonces, hasta me olvido de lo que he escrito.
Esto puede parecer una actitud de mandarse la parte, pero no, te aseguro que es así.
Es así, es como si yo una vez que me hubiera despojado de aquello que me...
tormenta ya necesito estar en otra cosa pero te aseguro que Dublín al sur y bueno no lo voy a tocar no lo voy a tocar así como corregí volví a corregir el mago hice otro libro prácticamente con esto me sucede una cosa curiosa lo voy a dejar así porque pienso que no la toques ya más que así es la rosa no sé si es bella pero es la rosa Isidoro y esta novela para agradar
¿Hacia dónde te sumergís?
¿En dónde te sumergís ahora?
Esa es divertidísima, Esteban, mirá.
Me he divertido tanto, la he escrito con tanta alegría, en los cafés.
Ah, escribís en los cafés, esa fue una respuesta que faltaba.
Tenía mis cafés para escribir y me había conseguido unas libretas, una librería que el otro día fui a comprar más y ya no estaba la librería.
Unas libretas de la editorial Estrada, que son estas, mirá.
Qué bonitas son, sí.
Y bueno, a Rabanal le regalé más, porque él también escribe, le puso chocho, ni le dije dónde la había conseguido, proveedores secretos.
Y unos cuadernos negros de hule, esos que ya no hay, estaban pegados ya en la humedad, ¿no?
Y bueno, y libretas como estas, ¿ves?
Como esas antiguas libretas de almacén, pero más gordas, ¿no?
Estas son las clásicas de hule negro que me está señalando ahora Isidoro Blas.
¿No es una maravilla?
Bueno, y en eso fui escribiendo novela para agradar.
Qué bueno, yo te digo que no sé, es la historia de los años 40 antes, 90, ¿no?
Son dos personajes, uno que es el antihéroe total y otro que es un muchacho de barrio, Marito Constanza, que trabaja en el bufé del club de residentes de Filotrano, ¿no?
Y el otro es un... siempre fracasa en la literatura, ¿no?
Pero bueno, a través de miles y miles de personajes se va contando todo lo que fue pasando en la Argentina, las modas, los que querían tener un café-concert en San Telmo, esas representaciones teatrales modernosas, donde siempre se arrastran por el escenario, todo ese tipo de cosas.
Y yo creo que es muy divertida.
Pero esa es la parte primigenia, la primera parte.
Después va a empezar la parte de corrección y seguramente me voy a angustiar.
O seguramente no la escriba nunca la novela, o seguramente tome esa novela y vaya tomando de ahí cuentos.
En esas dos grandes avenidas, que son la avenida por dar una, Hemingway, y por otro lado la avenida Nabokov, por dar dos, ¿en cuál te sentís más cómodo?
¿En qué sentido?
En que una es una literatura más de espejo,
Y la otra, digamos la de Hemingway, por dar el nombre de esa avenida donde hay muchísimos escritores que están más próximos a la evidencia.
Y hay la otra, la avenida de la videncia sería más, y la transfiguración más que del mismo espejo como pueden ser los realizadores, como los que se sumergen en el lenguaje como Nabokov y están trabajando ahí abajo.
parecían muy egocéntricos, parecían muy narcisos de la palabra, también enormes artistas, pero son dos tempos, son dos características, son animales diferentes, ambos válidos, ambos permanentes, ambos son el hombre, pero cada uno está más próximo de la percusión que de las cuerdas y así.
¿Dónde estás vos en la orquesta, esta enorme, maravillosa orquesta de la literatura?
Ahí está el gran problema, ahí está el gran problema.
La pregunta que has hecho es letal y fundamental en las dos.
Y ahí está el gran problema.
Fíjate vos, yo en la contratapa de Cerrado por melancolía, que era una contratapa que en ese momento la escribía el autor, el autor escribía y firmaba.
Yo había puesto ahí algo como esto, que me gustaría que lo que yo escribo le gustase por igual
a Bartes y a los muchachos de San Juan y Boedo.
Que es un poco así.
Es lo que vos me estás preguntando.
Y te aseguro, Esteban, que eso es muy, muy, muy difícil.
Muy difícil.
Yo creo que hay una... Comienza eso a asomar, ese deseo mío, esa pretensión, quizá injustificada, no sé, en Carros y Reina.
Dublín al Sur es un libro que tuvo mucho éxito.
Yo no me conformé con eso, hice cerrado por melancolía, donde ahí ya se trabaja la palabra, estaría mucho más cerca de partes.
Y Carrosa y Reina, creo que estoy empezando a lograr la fusión.
Y en el próximo libro, que ya tengo la mitad escrita, que es Al acecho,
Creo que ahí quizá lo logre.
También cuentos.
Cuento, cuento.
Yo soy cuentista.
Sí, no, ya lo sé.
Pero cuando dijiste, es muy difícil, ¿no?
Que puedan... Si vos querés te explico por qué.
Porque vos podés caer en un populismo, ¿no es cierto?
La cuestión es no caer.
Digamos que pueda la gente... Este libro es, por ejemplo...
a la gente no literaria cuando éramos felices hay partes que yo creo que lo logré hay partes hay partes que no por ejemplo el otro Velázquez es un texto que yo creo que o lector fracasado quizá la forma sí pero las referencias literarias quizá no estén vos lo podés leer pero no sé si una persona que no está en la literatura lo puede entender si lo lee o sea, ¿cómo conseguir
Ser popular sin ser populista.
¿Cómo conseguir ser profundo sin ser plomazo?
Claro, ahí está.
Es fácil decirlo, pero es muy complejo.
Pero de todos modos, pareciera suceder que en el tiempo, en la contemporaneidad, esto nunca se une.
Pero después cuando se revisa con 200 años de perspectiva, lo súper popular, es valorado como...
como lo más exquisito, es decir, sucede cuando se valoran las obras del Siglo de Oro, por ejemplo, y no estoy hablando de los mejores poemas de Garcilaso o de Quevedo, sino de textos hasta anónimos, el Conde Lucano, Oro, son textos que tuvieron en su momento una enorme popularidad, pero que después los rescata, puede rescatar Bartés también, porque tienen una dimensión
que escapa al hecho testimonial y aparentemente de esos días.
Claro, pero es muy complejo esto, ¿no?
Si vos pensás que los poemas de Quevedo, de pronto antes de ser editado, la gente los copiaba y se los pasaba uno a otro, y Quevedo no es fácil, y Góngora no es fácil, ¿no es cierto?
Pero de alguna forma, aquel que escribe para definir el amor
es fuego, es hielo abrazador, es fuego helado, es hielo abrazador, es fuego helado.
Mirá, en un solo verso, define al amor.
Algo tiene, ¿no es cierto?, para que pueda quedar en la conciencia de la gente y tocar el corazón de la gente,
Un intento, que yo no sé si ha pasado desapercibido, para mí está en el mago.
El mago es el protagonista, es el lugar común, el protagonista es el lenguaje, que dicen siempre.
Sí, el protagonista es el lenguaje.
El mago, recuerdo que es el libro anterior de Isidro Blysten, el libro del 91, los cuentos que publicó MC en el 91.
Hay cuentos brevísimos ahí, que me han costado muchísimo trabajo.
Y 20 años después yo lo volví a reescribir, pero no a corregirlo, hice un libro nuevo.
Pero como había una famosa balada y había un texto que es una parodia de Hamlet, por una cuestión de honor lo dejé con el mismo título.
Pero te aseguraría que lo que yo tiré de la edición anterior, bueno, los críticos se van a volver locos porque además ese libro había tenido segundo premio municipal.
Y yo lo rehice, creo que tengo toda la razón y la justicia para...
Poder rehacerlo.
Así, de la misma manera, con el mismo comportamiento, no voy a tocar una línea de Dublin al Sur.
O sea, hay textos que uno siente que están y textos que uno siente que no.
Sería así.
Uno siente que hay textos que están y uno siente que hay otros textos que son.
Los del Dublin al Sur parecieran que consiguieron la categoría del ser, en tanto estos siguen mutando.
Y esa es la labor que tiene que hacer un escritor.
Y olvidarse de los críticos y de que hagan literatura crítica comparada con la edición anterior.
¿No te parece?
Estas líneas están escritas por el propio Isidoro Blysten en la contraportada de su libro El Mago, al que hacíamos referencia, y en esta nueva versión que fue la publicada en el 91, por cuanto El Mago es un libro de antes, de...
Del 74.
Aquí el propio Isidoro Blainstein escribió.
Veinte años después vuelvo a escribir este libro.
Ni el libro ni yo somos los mismos.
Suponer que un texto es definitivo es considerarlo perfecto y esto creo no es más que una limitación.
¿Quién decide entonces cuándo un libro está terminado?
Creo que un secreto instinto.
Basándome en ese instinto suprimí gran parte de los cuentos y agregué otros nuevos y 20 refranes, mejor dicho, su revés.
La mayoría de los cuentos que dejé fueron corregidos.
Creo que corregir es una tarea tan misteriosa como escribir, es además irrenunciable.
Bajo el título de Roosevelt,
que alude al film El Ciudadano, he agrupado a aquellos cuentos que evocan un pasado remoto, el de la infancia perdida, para algunos el paraíso perdido.